---
title: Při stopování na Dačicku se ukázala i vydra, a nejen tam
image: "/uploads/P1120644_v_610.JPG"
date: 2017-02-05
---


Stopujeme dál. Ladovská zima nám dovoluje pokračovat, a tak jsme se
tentokrát podívali do tradiční stopovací oblasti, na Dačicko.

Dačicko se nachází na jižním konci Českomoravské vrchoviny. Jedná se o
horní povodí Moravské Dyje, kraj plný drobných rybníků. Rybníky jsou
tady také hlavním prostředím pro vydry. Při letošních mrazech jsme byli
zvědaví, jak si vydry poradí s opravdu tvrdým ledem a kde vlastně najdou
nějaký zdroj potravy.

![](/uploads/IMG_7771_610.JPG)

Z několika míst v republice dostáváme zprávy o tom, že lidé pozorují ve
dne „ochočenou“ vydru. Vydry ale nejsou „ochočené“. Opravdu tuhé mrazy
letos omezily přístup k rybám na minimum, a tak se s tím jednotlivé
vydry (ale i mnoho druhů vodních ptáků) musí nějak vypořádat. Některé
vydry situaci řeší tak, že najdou zdroj potravy přímo ve vesnici/městě,
kde teplejší voda z kanalizace ponechává na potoku, řece či rybníce
otevřený přístup pod led. Vydra, která tento zdroj najde, se jej pak
drží, dokud může, i ve dne, nic jiného jim nezbývá. Pokud tedy na
takovou vydru narazíte, užijte si pohled na to krásné zvíře, jak ladně
se pohybuje, ale s ohledem na to, že nejde o atrakci, ale o zvíře, které
je v nouzi a vyplašené. A s respektem, aby nedošlo na kontakt – je to
šelma s ostrými zuby a v krizi se určitě bude bránit. Potyčka se psem
může skončit velmi rychle velmi špatně.

![](/uploads/Vydra1_610.JPG)

*Jedna z fotografií náhodných setkání od veřejnosti, foto Jan Schwedler*

A jak tedy dopadlo naše stopování? Kolega Gašpar Čamlík taky potkal
jedno zvíře aktivní ve dne a nafotil pro Vás fotky a video. Stopování
ukázalo, že vydry svůj domov znají dobře a dokáží si najít místa, kde i
při největších mrazech zůstala skulina pod led a tedy přístup k potravě.
Vyder jsme v kvadrátu 10 x 10 km našli 12 dospělých, z toho 3 byly
samice s mláďaty. Ve stopovací oblasti sledujeme vydry dlouhodobě, a tak
můžeme výsledky porovnat v čase. Dle tohoto srovnání, je situace v této
oblasti dlouhodobě stabilní.

 ![](/uploads/IMG_7323_610.jpg)  


*Stopní dráhy vydří rodiny, samice se dvěma mláďaty*

*  
*

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/zYRi2Rk2iAI" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe>

