---
title: Zima umožnila spočítat vydry v Orlických horách
image: "/uploads/20170119_125112_610.jpg"
date: 2017-01-26
---


**Lidéřovice, 26.1.2017 -  Vydra říční je naše největší šelma žijící v
řekách a rybnících. Letošní zima se sněhovou nadílkou a tuhými mrazy
umožnila odborníkům spočítat, kolik vyder žije v Orlických horách. Šest
dospělých zvířat a dvě mláďata je výsledek, který ukazuje, že populace
vyder v CHKO Orlické hory je stabilní a počet odpovídá úživnosti
prostředí.**

„*Vydra říční je naše původní šelma, která v minulosti doplatila na lov,
znečištění a regulace našich toků. Na našem území byla téměř vyhubena,
vracet se začala až v 90.letech 20. století.* <i>Dnes je chráněným
druhem a od roku 2009 je její ochrana zastřešena celostátním Programem
péče, jehož součástí jsou samozřejmě i opatření zaměřená na sledování
stavu populace </i>\[1\],“ uvádí Jitka Větrovcová, koordinátorka tohoto
Programu z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK ČR).

Jednou z metod sledování populace vyder je stopování zvířat na čerstvém
sněhu. Umožní to nejen potvrdit výskyt, ale také poměrně přesně určit,
kolik zvířat v určité oblasti žije. Kateřina Poledníková, zooložka z
ALKA Wildlife, o.p.s. metodu blíže vysvětluje: „*Pro stopování je
potřeba splnit hned několik podmínek. Musí napadnout čerstvý sníh, aby
byly vidět stopy z jedné noci, což umožní rozpoznat jednotlivé stopní
dráhy a tedy odlišit jednotlivé jedince. Musí být z velké části zamrzlé
toky, aby vydra vylezla z vody na sníh či led a stopy udělala. A musíme
zkoordinovat hned několik expertů, kteří stopy poznají, aby všichni
vyrazili ve stejný den a stopy počítali. Letošní tuhá zima nám po letech
umožnila takové stopování zorganizovat. Ve spolupráci s pracovníky AOPK
ČR, Správy chráněné krajinné oblasti Orlické hory bylo provedeno
stopování v celých Orlických horách*.“

![](/uploads/IMG_7230_610.JPG)

Akce se zúčastnilo 15 expertů, kteří zkontrolovali všechny vodní toky a
plochy na území chráněné krajinné oblasti. „*Zjistili jsme, že na území
CHKO žije 6 dospělých zvířat. Z nich jedna samice se letos stará o dvě
mláďata, která ji ještě i teď v zimě doprovází*,“ odhaluje výsledek
Kateřina Poledníková. Zoolog AOPK ČR, Správy CHKO Václav Pavel k tomu
doplňuje: „ *Počty vyder se zdají být v Orlických horách stabilní.
Společné stopování se nám podařilo zorganizovat i v roce 2013 a výsledek
byl tehdy srovnatelný – sedm dospělých jedinců a tři mláďata. Pravidelně
nacházím vydry na Divoké Orlici, která tvoří jejich hlavní centrum
výskytu v Orlických horách*.“



Výsledek hodnotí Kateřina Poledníková slovy: „*Počet zjištěných vyder
odpovídá hustotám vyder v prostředí horských pstruhových toků. Vydry
jsou teritoriální zvířata, každý jedinec si hlídá svůj domovský okrsek.
V horských oblastech se tak počty pohybují v rozmezí 3-4 dospělých
zvířat na 100 km2. CHKO Orlické hory má 204 km2*.“

 ![](/uploads/B_l_04_610.jpg)  
{: .wysiwyg-clear-both}  

<u>Poznámky: </u>

\[1\] Program péče pro vydru říční by měl zajistit, aby tato krásná
šelma v naší přírodě zůstala a zároveň by měl přispět k řešení
narůstajících konfliktů mezi ochranou vydry a zájmy rybářských subjektů.
Více o Programu péče najdete na:
[http://www.zachranneprogramy.cz/index.php?docId=2560&amp;spec=zivocichove][1]{:
rel="nofollow"}

<div markdown="1">
*  
*

**

</div>

Sčítání vyder je prováděno v rámci projektu [Realizace vybraných
opatření Programu péče pro vydru říční v ČR][2]{: rel="nofollow"}.

![](/uploads/loga_mgs_stojato_mm.jpg){: .wysiwyg-float-left}*Podpořeno
grantem z Islandu, Lichtenštejnska a Norska.*

*Tato akce byla realizována za finanční podpory EHP fondů 2009-2014 a
Ministerstva životního prostředí. Za její obsah je výhradně odpovědná
ALKA Wildlife,o.p.s. a nelze ji v žádném případě považovat za názor
donora nebo Ministerstva životního prostředí.*
{: .wysiwyg-text-align-justify}

   




[1]: http://www.zachranneprogramy.cz/index.php?docId=2560&amp;spec=zivocichove "Link: http://www.zachranneprogramy.cz/index.php?docId=2560&amp;spec=zivocichove"
[2]: http://www.vydryonline.cz/projekt "Link: http://www.alkawildlife.eu/page.php?mx=55_projekty/aktualni&amp;ax=156_realizace-vybranych-opatreni-programu-pece-pro-vydru-ricni-v-cr&amp;lx=cz&amp;ft=&amp;us="
